下面我们先讲讲线性探测
线性探测就是说在原来基础上
产生一个增量序列
这个增量序列就是1234
实际上就是在原来位置上找下一个
再找下一个再找下一个
举个例子来讲我们现在有这么多数啊
47 7
啊总共有九个数
然后呢我们设计的散列表
他的大小是等于13
也就是说我们这个数字大小呢
是一个13
然后想把这九个数呢
装到这13个里面去
所以他的装填因子呢就是9/13
我散列函数呢设计成是对11求余
那么大家可以看到我们这个求余
所用的这个11呢
是比13小的
我先把这9个数把它装进去
首先在装进去之前我们算一下这9个
这个元素
它所相应的散列函数的值
这个表列出来了47
他是对11求余的余数呢是等于3
29对11求余的余数等于7
有了这个之后呢
我们就可以按刚才
我们提到的这种
我们采用线性探测的这个方法
逐步的把每个元素把它放到表里去
首先呢我们是插入的是47
47他的散列地址呢等于3
所以就放到3这个位置
这个位置是没有冲突的空的
接下来我们插入了7
7的地址呢
是7所以就放在这个地方也没冲突
接下来插入29
29的地址呢也是在7
那么这个时候发生冲突了
我们就找下一个位置
下个位置什么呢是在这个基础上面
再加1就挪到了8号位置
那么这个位置空呢
就把29放到里面去
11散列地址的值呢
是等于0
那么就放在这个位置
接下来插入9
他的散列地址值呢是等于9
那么就放在这个地方是空的
就放进去了
接下来插入了84
那么84他的值呢是等于7
而7呢这个地方被别人占了
所以呢就要试探下一个
下一个呢
就是在这个位置基础上加1
那就到8这个位置了
还是有冲突了29放在这里
那么这个时候呢
这个时候加2
就在7的基础上加2
就跑到了9这个位置
9这个位置呢仍然有这个冲突
9这个元素已经放在这里了
那么这个时候呢就加3
就是7加3就到了10
10这个位置
那么这个位置是空的
那么84放进去
接下来我们插入54
54他是10号位置
10号位置有冲突
那么试探下一个位置就是
这个位置空了就放进去了
接下来插入20
20他的散列值等于9
9这个位置已经有元素了
试探下一个还有元素了
再试探下一个
还有元素了再试探下一个
那么这个地方空了就放到这里面来了
那么接下来插入30
这个值呢是等于8
把这个位置有冲突了就放下一个
又有冲突再下一个再下一个
再下一个
这里还有冲突
那么就通过求余又加1
13我们求余呢
就跑到了这个位置上来了
就是又倒回头来了啊
倒了这个位置上来了
这个0的位置有冲突那么下一个就是30
就形成这样的一个散列表
在构造这个表的过程当中呢
我们可以算出
每个元素插入进去的时候
他的冲突的次数啊
最多的时候是30
他冲突了六次
那么在这里面我们注意到一个现象
当我们的散列值
算出来
有冲突集中在某些位置的时候呢
在这个位置会形成聚集
就这个地方的冲突会越来越多
越来越多
这就是线性探测他的一个问题
就是会形成所谓的聚集现象
像我们对这样的一个
散列查找的一个效率
做个分析
所谓散列查找的效率呢
主要就是看他的平均查找的次数啊
或者叫平均查找的长度叫ASL
平均查找长度呢又分为两种
一种叫做成功的平均查找长度
还有一种叫不成功的平均查找长度
什么叫成功的平均查找长度
就是我要找的对象最后被我找着了
什么叫不成功呢
我要找到对象最后找不着
什么情况下是成功的
就是在散列表里的元素
你去找他那才是成功的
不在散列表的元素
你去找他就是不成功的
所以我们要计算成功的平均查找长度
只要把散列表的每个元素
去算算看我为了找他
需要找几次
为了找他需要找几次
然后平均值一算
那么就是叫做成功的平均查找长度
比方说我们对
现在这样的一个一个例子啊
这样的一个例子
这是我们已经构造好的
一个散列表
就前面我们举过的这样的一个例子
这是我们构造好的一个散列表
然后冲突次数我们也标在这里了
我们来算一下他的平均
成功查找次数是等于多少
我们可以一个个算散列表的11
我们为了找11需要比较多少次
一次就够了
我们算出了刚好11
对11求余 他的值等于0 一找就是11
所以他这个地方是没有冲突的
而30呢冲突了6次
47冲突了0次
所以冲突为0的意味着我们通过
散列函数一算
就找到那个位置就找到了
所以他的比较次数呢
查找次数就等于1
然后冲突6次的意味着前6次的查找
我们都有冲突最后一次成功了
所以的话他的比较次数呢
就是等于7次
所以我们只要把这个冲突次数
加个1求个平均值就可以了
这就是我们的结果
总共有9个人数除以9
所以最后呢平均成功查找次数呢
是2.56
这是指的是成功的这种平均查找次数
就是在这里面的元素9个元素
每个元素查找分别是多少
然后求个平均值啊 分母是9
那反过来不成功的查找次数怎么算
不成功不在这里面了
不在这里的元素多的很呢
你不可能再用枚举法一个个去算
不可能的
所以一种方法呢
就是把不在这里面的所有元素
把它分成若干种类型
一类一类的算
不在这里元素可以分成几种类型的
按照我们的查找这个过程
只要他的哈希函数值是一样的
整个查找过程是一样的
他查找的次数也是一样的
比方说
两个不同的这样的一个数22
33 求余是 11
对11求余
所以22 33
他的最后散列函数值都等于0
不管是22还是33
他的查找的路口都在这个位置
比方说22
这个地方是11不是我要找的
所以这个时候呢
他怎么办呢
这个位置是11不是22
并不意味着22不在这里面
22可能因为前面有冲突
他放到后面去了
所以如果我们哈希函数算了地址之后
发现
这个位置的元素不是我要找的元素
我们不能就停掉了
不能断定他就没了
我们还要按照冲突的解决策略
再去找下一个位置
下个位置是什么地方呢
因为我们是线性探测
下个位置就是
这个位置往后挪一个位置
这个地方呢是30也不是22
那么再往后挪这个地方是空位了
是空位
我们就断定了他一定不在这里面
如果我们没有删除的操作发生
按照中途解决策略呢去找呢
有空位的时候
我们就断定22不在这里面了
所以就是对22 33 44
他对11求余的余数为0
他只要不在这里面
他的比较的过程跟次数是一样的
所以我们就按照这种类别来算
那么我们就可以算出来了
当我们的对象
他的哈希余数值为0的时候呢
我们要比较三次
我们才能断定他不在这里面
余数为1的时候我们要比较两次
余数为2的时候呢我们只要比较一次
就知道他不在这里面 余数为3的时候
我们要比较两次
这一次啊
这一次不在这里面余数为
4 5 6都是比较一次就够了
余数为7
比较差
这里不是这里不是这里不是一次两次
3次4次
5次6次
倒过来7次8次
9次要9次才能知道
然后呢余数为8
那么就是8次这个呢就是7次
所以最后结果呢就是把这些值
全部加起来
3212111加上9876
那么这就是我们的结果
这是不成功的
所以这次
计算不成功的
平均查找次数  他的基本方法是这样的
就是根据哈希函数或者散列函数值
把我们的对象分类然后分类计算